一般汉代以前的玉器为"古玉"，美英的博物馆，以及港台等地的古玉收藏家，喜欢收藏汉代以上的高古玉器。
　　一、藏玉器首先应该认真细读、多读有关古玉的专著，这些学术著作凝聚着丰富的知识。推荐的书籍有；清末吴大徵所著《古玉图考》，对古玉的时代、用途、名称、尺寸均有详尽说明和考释，且绘图精确，颇有参考价值。当代杨伯达主编的《中国美术全集·玉器》、河北美术出版社出版的《中国玉器全集》一至六卷、周南泉的《古玉器》、昭明、利群的《中国古代玉器》、张广文的《玉器史话》、香港李英豪的《鉴别古玉》、《民间古玉》、《护身玉》、《保值白玉》。台湾古玉专家李更夫老先生的《玉器鉴定全集》（上、下册）等。
　　二、直接接触非常重要，一般人在博物馆只能隔着玻璃看，应该尽可能多地上手细看各门各类的古玉。摸多了就能感觉出其中的区别。真古玉器玉质老旧、手感沉重、外表柔滑、沁色自然、刀工利落、包浆滋润。新玉没有这些感觉。
　　三、至少宋代就出现仿古玉，当时有人以虹光草伪造鸡血沁，清以后造假越来越多，也有前无古人的创造，如"狗玉"、"羊玉"、"风玉"等新品，引人上当。
　　四、古玉器的仿品、赝品大都采用价格低廉的岫岩玉、独山玉、蓝田玉或其他低质杂玉，这些玉硬度大都低于5.5。和田优质玉料现在每年产量极少，市场价每公斤已逾十万元，其硬度为6至6.5，因成本和加工难度高，作伪者极少采用和田白玉。
　　五、一般小钢刀硬度为5.5左右，用力戳玉器，仿品、赝品就可以一目了然。
　　六、目前市场上已经出现的以玉粉经人工高压合成的伪玉，颜色和硬度近似和田玉，鉴别时要特别留心。
　　七、真古玉有土沁、石灰沁、水银沁、尸血沁、朱砂沁、铜沁、表面氧化层等，赝品的沁斑有的是油炸的，有些是火烤的，有些是用化学药水浸蚀的，弄清楚相真品和赝品在颜色、光泽、厚薄诸方面的差异和区别，
　　八、玉器表面的雕刻线条断面不同，有V型，半圆型和U型等，U型是现代机器工特征。
　　九、雕刻的线条槽口表面皮壳，在颜色、包浆等方面一致的是真品，线条槽品两侧边有毛道崩裂现象是现代"机器工"的特点。

|@|
目前在玉器的识伪中没有仪器进行有效的测试，但是利用我们掌握的科技文化知识，利用客观科学的理论分析，完全有能力对玉器真伪进行有效识别。
　　1、历代玉器被广泛使用的玉石材料主要有白玉、青玉、黄玉、碧玉、岫岩玉等，而目前赝品有相当一部分使用的新开发的石料、矿料，或用黄岫岩假冒黄玉。在实践中必须掌握和分清真伪玉器材料上的差别，分清同一种材料的新旧差别。
　　2、要认识各种玉器材料的基本结构特征，并且要知道硬度、密度的不均匀性及玉石材料的可渗透性。当掌握了玉石材料的基本特性以后就能够分析古玉在特定环境和条件下，埋藏的时间长短，对玉器本身应该造成的影响，有哪些氧化腐蚀特征，并掌握其演化过程的各种特征规律。而赝品不是根据材料的特性，也不根据真品的各种特征，只是根据真品的表面效果进行模仿，违反了自然氧化和演变的规律，与真品有本质上的差别。
　　3、要掌握真品玉器材料方面的老化特征。这种受浸蚀而老化的现象与赝品使用新材料或老旧残料进行重新切割磨制加工，成形后所暴露出来的新工艺面会产生明显的色差或破坏原有的氧化皮层。
　　4、不能把区别玉器材料作为辨别玉器真伪的决定依据，因为从古至今所使用的都是千百万年形成的同一种材料，在辨伪中只能把识别材料作为单荐辨伪的依据，如果材料上无法有效地确认差别，应该从其他方面继续搜寻真伪的差别证据。
　　5、目前赝品所使用的是一些质量极差、价格极低的玉石杂色料或石性严重的次料进行伪造，成形以后再进行人为强化腐蚀，造成玉器表面形成极厚的氧化腐蚀皮层。这种皮层容易脱落而且脱落后根本没有洁净透润的质地。这种花地杂色料是历代古玉不使用的，只是现代骗人用的一种石料。
　　6、要认识和掌握历代玉器绘画风格及表现风格，并掌握各时代玉器造型风格结构特征。在辨伪中，有些玉器可以从造型结构上确认真与伪，但是有些高仿赝品极难识别。在这种情况下，要从其他方面搜寻真与伪的差别证据由于民间玉器的风格造型极其古怪复杂，因而不能以器型风格决定其真伪，而只能作为感觉效果判断的一项参考。
　　7、玉器艺术的工艺与美术的完美结合体，古玉完美地体现了工艺效果。而赝品在这方面有明显缺陷和不足，要么结构造型美而工艺技术磨制却达不到这种效果，要么工艺设计有缺陷。
　　8、我们必须承认，机械化程度的高低必然会对产品的工艺质量和标准造成程度不同的影响。从古至今制造玉器设备工艺和工具材料在不断地改革发展提高，因此不同的历史时期也就产生了不同的工艺技术特征。当我们掌握了真品的基本特征，就会认识到现代赝品哪些部位工艺不对，哪些工艺技术磨制有缺陷。
　　要认识到玉器的加工方式从古至今始终利用的半手工半机械化的方式，在实践中必须分析工艺效果，哪些是机械设备本身的性能造成，哪些又是人为手工操作的不稳定性造成，从这方面区别真伪。另一方面要有能力认识玉工磨制水平的差异所造成的某些工艺效果，识破赝品故意制造工艺误差或某些工艺技术缺陷，对比真伪玉器工艺死角部位的差异。
　　现代加工工具的材料和研磨材料的组成成分与传统之间的差别，造成纹饰线条方面的工艺磨制产生明显不同。这种不同是设备工具及材料造成的，不是现代设备能够模仿的。古玉器的加工磨制主要采用游离沙式的研磨方式，这与现代赝品的固定磨削式的成形的玉器有明显的工艺差别。要掌握历代古玉在工艺磨制程序方面的规律，以及各种工艺技术处理手段方面的特征规律，对比赝品哪些部位的程序和处理手段有差别。
　　9、了解赝品的制假手段和技术，掌握赝品用现代的设备和技术进行模仿的各种工艺效果特征。要分析和掌握真伪玉器的玻璃光效果差别，以及一般光亮玉器差别，并分析出光亮方面的技术和材料差别及造成这种差别的原理，从而区别真伪亮度效果差异。
　　10、历代古玉普遍存在着巧色及带色料玉器的现象，但这种材料在原有的基础上又经历长期地下环境的浸蚀，造成局部色料部位被首先氧化腐蚀，必须掌握这方面的特征规律。
　　玉器被氧化浸蚀部位大部分是由于某部位的硬度、密度及耐腐蚀性差造成的，特别是由于内部应力造成的玉器裂纹，这种状态会被首先渗透或浸蚀，它与赝品人为制造的假效果有结构上的差别。现代赝品利用色料、边角脏料假冒玉器的氧化，特别是利用材料本身的氧化石皮假冒，这种造伪已成为当前最重要的模仿手段。实际上这类赝被假冒的部位其硬度、密度结构和色差，与真品存在本质上的差别，必须识别哪些是色料杂料和天然氧化皮仿造的赝品，哪些是真正腐蚀受沁。真正的古玉无论受到哪些氧化腐蚀受沁都会产生硬度变化、色差变化、渗透过渡等现象，而赝品人为制造的明显的渗透现象、硬度变化、色差和过渡等现象。要在广泛的实践中掌握真品氧化腐蚀受沁的特征规律，在此基础上区别哪些是人为的强化作伪，哪些是玉器的真正腐蚀受沁。
　　11、掌握生坑玉器的主要特征。所谓生坑玉器的指出土以后没有进行过任何清造处理，玉器本身粘附着各种沉积物质，而且附着力极强。而赝品是采用人为制造在玉表的附着物，这种人造附着物质粘结密度及粘结力很差，这是辨别真伪的一方面，生坑玉器应没有任何人为处理留下的痕迹。
　　12、半生坑玉器主要指出土后经过人为的清洗处理，这类玉器已失掉了生坑玉器的种种出土特征。一般情况下，死角部位或某些腐蚀残损部位能够留下沉积物质，由于清洗有些部位会出现轻微划痕，工艺棱角出会产生轻微的人为致残现象。而仿造半生坑玉器的赝品主要采取制造表面氧化层工艺方面采用保持工艺棱角部位的锋利度，死角部位沉积物质附着力却很差。要特别注意并有能力区别半生坑玉器。当前仿造半生坑玉器的赝品有相当数量流入市场。
　　13、半熟坑玉器的指出土后经过几年或几十年的收藏，手感及透润程度并没有达到相当的熟旧程度。这类玉器表面有氧化质感并有轻微的磨损，轻微的棱角碰伤，有些死角部位仍然存留沉积物及其他各种特征。这种玉器必须进行全面的分析，仿造成这类玉器的赝品主要是采取球磨振荡设备及喷沙设备制造表面氧化质感效果，使整体结构及工艺棱角产生圆滑过渡。这类玉器的仿造难度很大，与真品对比会找到赝品的很多漏洞。
　　14、熟坑玉器是长期收藏把玩使玉器的工艺棱角有相当的圆滑过渡，手感极好。在把玩中，人体的汗液、酸、碱、植物蜡等渗透到玉器纵深，使玉器内部折射光加强交反射到玉器表面形成半透明状态的油透感，经过人为长期盘磨会使玉器表面产生不同时期的划痕重叠现象，有些残损会产生残痕圆滑过渡。而赝品不具备这种时间和条件，因此只能采取加强表面光亮度的手段进行假冒。当前有一定数量的假熟坑玉器，仿造效果普遍不佳。
　　15、必须掌握赝品用氢氟酸进行腐蚀所产生的各种状态，因为这类赝品残留有的毒气体对人体危害极大，不能在房间内摆放或随身佩带。
　　16、收藏玉器不能局限性只懂得玉器，必须对雕塑、瓷器、绘画、竹木牙角、金银铜器等古董项目有识别真伪的基本能力，因为其他类古董的真伪所表现的特征规律与玉器是相通的。辨伪首先要确认真品，只有在实践中掌握真品的实质，才能够具备识伪的能力，才能进一步研究和探讨文化内涵。更不要采取自我封闭的收藏方式。

|@|
方法一、水滴鉴别法
　　就是将一滴水滴在玉上，如成露珠状久不散开者真玉，水滴很快消失的则为伪劣货！
方法二、触摸法
　　若是真玉用手摸一下有冰凉润滑之感．
方法三、视察法
　　将玉器朝向光明处，如阳光、灯光处，如果颜色剔透、颜色均匀分布就是真玉。
方法四、舌舔法
　　舌尖舔真玉有涩感，而假玉则无涩感．最后有条件的应该采用放大镜观看一下，主要是有没有裂痕，无裂痕者为上乘优质玉，有者次之，裂痕越多，价值越低。。。

|@|
第一、玉器的清洗方法基本与宝石相同，参见“宝石”百科。
第二、翡翠不宜用超声波清洗机进行清洗。
第三、玉石中的翡翠切忌与酸，碱和有机溶剂接触，这些物质都会对翡翠表面产生腐蚀作用！
第四、避免剧烈碰撞，避免接触油污。

|@|
玉的品质可分为10级，每一级又可细分为上、中、下3档。
　　如何区分玉器的这些类别呢？专家介绍：A类玉是指经过手工工艺雕琢之外，并没有改变其原本品质的天然玉石，就是大家常说的真货，它一般会有国家珠宝鉴定中心的认证；B类货是指将一些有很多杂质的劣质玉石，通过酸洗将里面的杂质去除，再注入透明的液体，使其变得更加晶莹漂亮的玉器；而C类货则即对其酸洗去杂质、又进行染色，已经是完全人工制成的假玉石。专家称：“由于后两者的内部结构已被改变，所以在价值上与A类玉器有着几十倍的差距。现在这种用B类、C类货来冒充天然玉器的做法市场上普遍存在。”
　　那么消费者如何来鉴别玉饰品的真假呢？给大家介绍了几种方法。
一是色
　　即玉的颜色要均匀，不能色调不一，还要色泽鲜明，没有与其他杂色混在一起。专家还强调，不要在灯光下观其颜色，因为玉器的颜色在灯光下的视觉效果要比自然光线下的效果好很多。
二是底
　　指玉的通体要剔透，没有杂质和黑斑。如果是B类、C类货，其内部常有结晶状的小块。
三是水
　　即真玉表面会非常光洁、温润，不会出现毛细裂纹，而如果是经过酸洗的则经常会出现如同“呢子大衣上粘着的小细毛毛”一样的纹路。
四是工
　　就是玉器的制作工艺。如果细致观察，真正的上品玉器都有其自己独特的造型，而B类、C类货则大多都是经过机器模子打造出来的，造型几乎一模一样。
　　另外，购买者也可将玉器用细绳吊在空中，用金属轻轻敲击，若是A类玉会发出一种清脆悦耳之声；如果是人工处理品则会发出很实、很低沉闷哑的声音。

|@|
玉器鉴别除了鉴别其真伪外，还需要鉴别玉器价值，琢艺轩和田玉表示一件玉器的价值主要在其质地和雕琢工艺上得以体现：
　　玉的质地是玉器收藏的首要前提。优质玉材对于一件玉器至关重要，如玉质、玉色、光泽、密度、绺裂、沁色等等都直接关系到玉器的价格高低，不容忽视。
　　玉的雕琢工艺首先看玉器雕刻的造型，造型的优劣是决定玉器收藏价值的一个重要因素。造型是由玉的功能（如摆件、挂件、首饰件等）及原有坯形决定的，总体而言其构图比例权衡要适当，匀称而无刻意、呆板之感。其次是看雕刻的纹饰图案，作为玉器装饰的主体部分，纹饰的美观程度直接影响人的感观。一般而言凡做工利落流畅、娴熟精工必然是比较美的，反之，板滞纤弱、拖泥带水，即便玉质再好也会使得收藏价值锐减。
